מתרגם: Guy Sella
מבקר: Ido Dekkers
בואו נודה בזה:
נהיגה היא דבר מסוכן.
זה אחד הדברים שאנחנו לא אוהבים לחשוב עליהם,
אבל העובדה שסמלים דתיים וקמעות של מזל טוב
מופיעים על לוחות מחוונים ברחבי העולם
מסגירה את העובדה שאנו יודעים שזה נכון.
תאונות דרכים הינן גורם המוות העיקרי
בקרב נערים בגילאים 16 עד 19 בארצות הברית -
גורם המוות העיקרי -
ו-75% מהתאונות הללו אינן קשורות
לסמים או אלכוהול.
אז מה קורה?
אף אחד לא יכול לומר בוודאות, אבל אני זוכרת את התאונה הראשונה שלי.
הייתי נהגת צעירה, בכביש המהיר,
והרכב שנסע מולי - ראיתי את אורות הבלמים שלו נדלקים.
אמרתי לעצמי, "בסדר, הבחור מאט,
"אני אאט גם כן."
לחצתי על הבלם.
אבל לא, הבחור לא מאט.
הבחור עוצר, עצירה פתאומית, עצירה פתאומית באמצע כביש מהיר.
זה פשוט ירד מ-100 קמ"ש ל-0.
לחצתי בחוזקה על הבלמים.
הרגשתי את ה-ABS נכנס לפעולה, והמכונית עדיין המשיכה בנסיעה,
והיא לא התכוונה לעצור, ואני יודעת שזה לא עומד לעצור,
וכרית האוויר נפתחה, והמכונית התרסקה,
ולמרבה המזל - איש לא נפגע.
אבל לא היה לי מושג שהרכב מתכוון לעצור,
ואני חושבת שאנחנו יכולים לעשות הרבה יותר טוב מזה.
אני חושבת שאנחנו יכולים לשנות את חווית הנהיגה
ע"י כך שניתן למכוניות שלנו לדבר זו עם זו.
אני רק רוצה שתחשבו קצת
מהי חווית הנהיגה שלנו היום.
נכנסים למכונית. סוגרים את הדלת. אתם בתוך בועת זכוכית.
אתם לא באמת יכולים לחוש את העולם סביבכם.
אתם בתוך הגוף המורחב הזה.
אתם אמונים על ניווטו,
רואים את הדרך באופן חלקי,
בתוך סביבה של ענקי מתכת נוספים, במהירות על-אנושית.
בסדר? וכל מה שיכול להדריך אותכם הן זוג עינייכם.
בסדר, אז זה כל מה שיש לכם,
עיניים שלא באמת מיועדות למשימה הזו,
אבל אז אנשים מבקשים ממכם לעשות דברים כמו,
אתם רוצים לעבור נתיב,
מה הדבר הראשון שיבקשו ממכם לעשות?
להסיט את עינייך מהכביש. נכון.
הפסיקו להסתכל לאן שאתם נוסעים, פנו,
בדקו את השטח המת,
והמשיכו בדרך מבלי להסתכל לאן אתם נוסעים.
אתם וכל היתר. זו הדרך הבטוחה לנהוג.
למה אנחנו עושים את זה? כי אנחנו חייבים,
אנחנו חייבים לבחור, האם צריך להסתכל לכאן או לשם?
מה יותר חשוב?
ובדרך כלל אנחנו עושים עבודה מצויינת,
לבחור ולברור מה לעשות על הכביש.
אבל לעתים אנחנו מפספסים משהו.
לעתים אנחנו חשים משהו לא נכון, או מאוחר מדי.
במספר רב של תאונות דרכים, הנהג אומר,
"לא ראיתי את זה בא".
ואני מאמינה לזה. אני מאמינה לזה.
אנחנו לא יכולים לצפות בכל כך הרבה.
אבל הטכנולוגיה שקיימת היום יכולה לסייע לנו לשפר זאת.
בעתיד, כשכלי רכב יוכלו להחליף מידע ביניהם,
נהיה מסוגלים לראות לא רק שלוש מכוניות מלפנים,
ושלוש מכוניות מאחור, מימין ומשמאל,
כולן באותו הזמן, טווח ראיה של ציפור,
למעשה נהיה מסוגלים לראות לתוך המכוניות הללו.
נהיה מסוגלים לראות את המהירות של הרכב מלפנינו,
לראות באיזו מהירות הנהג מלפנינו נוסע או עוצר.
אם הנהג מאט עד לעצירה, אני אדע.
ועם מחשוב ואלגוריתמים ומודלים שמסוגלים לחזות,
נהיה מסוגלים לראות את העתיד.
אתם יכולים לחשוב שזה בלתי אפשרי.
איך אפשר לנבא את העתיד? זה באמת קשה.
למעשה לא. עם כלי רכב, זה לא בלתי-אפשרי.
מכוניות הן אובייקטים תלת-מימדיים
שיש להם מיקום ומהירות מוחלטים.
הן נוסעות בכבישים.
לעתים הן נוסעות בנתיבים מסומנים.
זה לא באמת קשה כל כך לבצע הערכות סבירות
איפה מכונית מסויימת עומדת להיות בעתיד הקרוב.
אפילו אם, כשאתם במכונית
ואופנוען אחד מגיע - וושששש...
130 קמ"ש במורד הכביש, חוצה נתיבים -
אני יודעת שחוויתם את החוויה הזו -
הבחור לא "פשוט בא משום מקום."
הבחור היה ככל הנראה על הכביש בחצי השעה האחרונה.
(צחוק)
נכון? אני מתכוונת, מישהו ראה אותו.
15, 30, 45 קילומטרים אחורה, מישהו בטח ראה את הבחור הזה,
וברגע שמכונית אחת רואה את הבחור הזה
ושמה אותו על המפה, הוא על המפה -
מיקום, מהירות,
הערכה סבירה שהוא ימשיך במהירות של 130 קמ"ש.
אתה תדע, כי המכונית שלך תדע, בגלל
שמכונית אחרת תלחש משהו באוזני (המכונית) שלך,
משהו כמו, "אגב, חמש דקות,
"אופנוען, שים לב."
תוכל לבצע הערכה סבירה אודות איך מכוניות מתהגות.
אני מתכוונת, הן אובייקטים ניוטוניים.
זה מאוד נחמד במכוניות.
אז איך אנחנו מגיעים לשם?
אנחנו יכולים להתחיל עם משהו פשוט
כמו לשתף מכוניות אחרות במיקום שלנו,
רק לשתף GPS.
אם יש לי GPS ומצלמה ברכב,
יש לי מידע די מדויק איפה אני
וכמה מהר אני נוסעת.
באמצעות ראייה ממוחשבת, אני יכולה להעריך
איפה המכוניות מסביבי, בערך, ולאן הן נוסעות.
ואותו הדבר לגבי מכוניות אחרות.
יכול להיות להן מושג מדויק איפה הן,
וסוג של מושג מעורפל איפה המכוניות האחרות.
מה קורה אם שתי מכוניות חולקות את המידע הזה,
אם הן מדברות אחת עם השניה?
אני יכולה להגיד לכם בדיוק מה קורה:
שני המודלים משתפרים.
כולם מרוויחים.
פרופסור בוב וואנג והצוות שלו
ביצעו סימולציות מחשב שמחשבות מה קורה
כאשר הערכות עמומות משתלבות, אפילו כשהתנועה זורמת,
כשמכוניות רק חולקות מידע של GPS
ואנחנו העברנו את המחקר הזה מחוץ לסימולציית המחשב
למצע של רובוטים מחקריים שיש להם חיישנים
כמו במכוניות, על הרובוטים הללו:
מצלמות סטריאו, GPS,
וגלאי טווח דו-מדיים מבוססי לייזר
שנפוצים במערכות נסיעה לאחור.
צירפנו גם משדר רדיו לטווח קצר,
והרובוטים מדברים זה עם זה.
כשהרובוטים הללו מתקרבים זה לזה,
הם עוקבים אחר המיקום של האחרים במדויק,
והם יכולים לחמוק אחד מהשני.
אנחנו עכשיו מוסיפים עוד ועוד רובוטים לתערובת,
ועלינו על כמה בעיות.
אחת הבעיות, כשמגיעים אליך יותר מדי אותות מידע,
קשה לעבד את כולו, אז אתה חייב לתעדף,
וכאן המודלים עוזרים לך לחזות.
אם כל המכוניות הרובוטיות שלך ממשיכות במסלולים שנחזו,
אתה לא מפנה יותר מדי תשומת לב לאותות המידע.
אתה מתעדף את הבחור
שנראה לך שסוטה קצת מהמסלול.
הבחור יכול להוות בעיה.
ואתה יכול לחזות את המסלול החדש.
אז אתה יודע לא רק שהוא סוטה מהמסלול, אתה יודע כיצד.
ואתה יודע אילו נהגים אתה צריך להזהיר לזוז מהדרך.
ואנחנו רצינו לעשות - איך אפשר להזהיר את כולם?
איך המכוניות האלה לוחשות, "אתה צריך לזוז מהדרך?"
ובכן, זה תלוי בשני דברים:
אחד, היכולת של המכונית,
והשני, היכולת של הנהג.
אם לנהג אחד יש מכונית באמת נפלאה,
אבל הוא מדבר בטלפון או, אתם יודעים, עושה משהו,
הוא לא באמת בעמדה הטובה ביותר
להגיב במקרה חירום.
אז התחלנו קו נפרד של מחקר
לביצוע מידול של מצב הנהג.
וכעת, תוך שימוש בסדרה של שלוש מצלמות,
אנחנו יכולים לזהות אם נהג מסתכל קדימה,
מסתכל החוצה, הצידה, על הטלפון,
או שותה כוס קפה.
אנחנו יכולים לחזות את התאונה.
ואנחנו יכולים לחזות מי, אילו מכוניות,
נמצאות בעמדה הטובה ביותר לזוז מהדרך
לחשב את הנתיב הבטוח ביותר עבור כולם.
באופן עקרוני, הטכנולוגיות הללו קיימות כיום.
אני חושבת שהבעיה הגדולה ביותר שאנו מתמודדים איתה
הוא הרצון לשתף את המידע שלנו.
אני חושבת שזה רעיון מאוד מביך,
הרעיון שמכוניות אחרות תוכלנה לעקוב אחרינו,
ולדבר עלינו עם מכוניות אחרות.
שניסע בכביש בים של רכילות.
אבל אני מאמינה שזה יכול להיעשות בדרך שתשמור על הפרטיות שלנו,
ממש כמו עכשיו, כשאני מסתכלת על המכונית שלך מבחוץ,
אני לא באמת יודעת עליך.
אם אני מסתכלת על לוחית הרישוי שלך,
אני לא באמת יודעת מי אתה.
אני מאמינה שהמכוניות שלנו יכולות לדבר עלינו מאחורי הגב.
(צחוק)
ואני חושב שזה הולך להיות דבר גדול.
אני רוצה שתשקלו לרגע
אם אתם ממש לא רוצים שבן הנוער מוסח הדעת מאחוריכם
ידע שאתה בולמים,
שאתם עומדים לבצע עצירה פתאומית.
על ידי שיתוף המידע שלנו מרצון טוב,
אנחנו יכולים לעשות מה שטוב לכולם.
אז תן לרכב שלך לרכל עליך.
זה עומד להפוך את הכבישים לבטוחים יותר.
תודה.
(מחיאות כפיים)